See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/268807686
GUIDE DU MARIN PÊCHEUR EN TUNISIE
Book · April 2011
DOI: 10.13140/2.1.1147.5522
CITATIONS
0
READS
3,230
5 authors, including:
Juan Antonio Camiñas
Spanish Herpetologicas Association (AHE)
327 PUBLICATIONS   2,321 CITATIONS   
SEE PROFILE
Matthieu Bernardon
Food and Agriculture Organization of the United Nations
26 PUBLICATIONS   24 CITATIONS   
SEE PROFILE
Rocio Sintas
6 PUBLICATIONS   0 CITATIONS   
SEE PROFILE
All content following this page was uploaded by Juan Antonio Camiñas on 27 November 2014.
The user has requested enhancement of the downloaded file.
GUIDE DU 
MARIN PÊCHEUR
EN TUNISIE
GUIaE aU 
MARIN PÊCeEUR
EN TUNISIE
fao 2011
FAO ArtFiMed. Guide du marin pêcheur en Tunisie. FAO-ArtFiMed 
Développement durable de la pêche artisanale méditerranéenne au 
Maroc et en Tunisie. Malaga, Espagne, 2011. 27 p.
Le projet FAO-ArtFiMed, Développement durable de la pêche artisanale 
méditerranéenne au Maroc et en Tunisie, est un projet régional pilote financé 
par l’Espagne au travers de l’Agence espagnole de coopération internationale 
pour le développement (AECID) et exécuté par la Division de l’utilisation et 
de la conservation des ressources des pêches et de l’aquaculture (FIR) du 
Département des pêches et de l’aquaculture (FI) de la FAO.
Le projet est exécuté dans trois sites de pêche artisanale en Tunisie et au Maroc :
Dikky, dans la province de Tanger 
au Maroc, proche du détroit de 
Gibraltar, où les pêcheurs utilisent 
des lignes et palangres pour 
capturer des espèces de grande 
valeur commerciale.
Ghannouch, petit village proche de 
Gabès en Tunisie, où les pêcheurs 
utilisent différents types de filets 
pour capturer une grande varíété 
d’espèces présentes dans le golfe 
de Gabès.
El Akarit, dans le golfe de Gabès en 
Tunisie, où ce sont principalement 
les femmes qui pratiquent la pêche 
des palourdes à marée basse sur la 
zone intertidale.
Coordination et réalisation : Juan A. Camiñas et Matthieu Bernardon (FAO/FIRF)
Révision technique et traduction en arabe : Othman Jarboui (INSTM)
Expert local ArtFiMed : Hamadi Elaiba (FAO/FIRF)
Graphisme et mise en page : Rocío Sintas (Consultante FAO CopeMed II)
Photo couverture : FAO 		 		 
© FAO 2011 
Les résultats et produits du projet ArtFiMed contribuent à améliorer les 
processus d’appui aux pêches artisanales et à renforcer la visualisation de ces 
pêcheries au niveau national. Au niveau de la région Méditerranéenne, sous 
la responsabilité de la Commission générale des pêches pour la Méditerranée 
(CGPM), ArtFiMed soutient la prise en compte des pêches artisanales dans 
l’évaluation des stocks partagés, renforce les échanges d’expériences, pour 
améliorer la visibilité de la pêche artisanale au bénéfice d’une durabilité 
sociale, économique et environnementale des pêches en Méditerranée.
Préparation du document
Ce guide est un support de promotion de la pêche durable pour une utilisation 
responsable des ressources exploitées par la pêche artisanale en Tunisie. Il 
s’agit d’un outil pratique qui peut être utilisé par les pêcheurs mais également 
les responsables des administrations des pêches et les communautés de 
pêche, pour connaître la réglementation en vigueur en Tunisie relative à 
l’exercice de la pêche.
Les informations de ce guide, sont extraites de la Loi no 75-17 du 31/03/1975
portant promulgation du code du pêcheur, paru dans le Journal Officiel de la 
République Tunisienne du 1er avril 1975.
Ce guide a été produit dans le cadre des activités mises en œuvre par le projet 
ArtFiMed depuis février 2008, pour la promotion de la pêche durable au travers 
de l’application des principes de l’Approche Ecosystémique des Pêches
(Ecosystem Approach for Fisheries (EAF)) et du Code de Conduite pour une 
Pêche Responsable (CCPR) de la FAO, dans l’objectif de contribuer à faire 
connaître le métier de pêcheur en Tunisie et de vulgariser la réglementation 
des pêches en Tunisie.
TABLE aE MATIÈRES
1. Contexte........................................................................................................... 1 
2. L’administration et les principaux acteurs des pêches en Tunisie..................... 1
3. Loi portant promulgation du code de pêche...................................................... 6
4. Papiers du marin pêcheur................................................................................. 8
5. L’enrôlement des pêcheurs............................................................................... 8
6. Des Obligations du pêcheur et l’organisation du travail à bord......................... 9
7. Les obligations de l’armateur envers le pêcheur.............................................. 11
8. Les papiers du bateau de pêche..................................................................... 12
9. Les espaces de pêche.................................................................................... 12
10. Les types et engins de pêche....................................................................... 12
11. Les engins de pêche prohibés...................................................................... 13
12. Les campagnes de pêche............................................................................. 13
13. Les zones de pêche interdites...................................................................... 14
14. Constat des infractions à la pêche, leur suivi et leur réprimande........................ 15
15. Mise à niveau du secteur de la pêche.......................................................... 16
16. Les pénalités................................................................................................. 16
Annexes
1. Cartes des zones de pêche dans le golfe de Gabès ..................................... 21
2. Principaux textes réglementaires régissant le secteur de la pêche en Tunisie... 25
1. Contexte
Afin de répondre aux besoins exprimés par les bénéficiaires du Projet, Art￾FiMed a mis en œuvre dans un contexte de promotion de la pêche durable, 
plusieurs activités de formation et de vulgarisation sur la réglementation des 
pêches en Tunisie. Ces activités ont permis de faire ressortir chez les commu￾nautés de pêcheurs artisans ciblées, le faible niveau de connaissance de la 
réglementation des pêches en vigueur en Tunisie.
Ainsi, pour capitaliser les travaux effectués par le projet ArtFiMed et pour 
contribuer à vulgariser les pratiques de pêche responsable et lutter contre la 
pêche illicite, non déclarée ou non réglementée, il a été concevu cet outil de 
vulgarisation de la réglementation. Afin d’être accessible aux pêcheurs mais 
aussi pour un large public, ce guide est disponible en version française et 
arabe. 
Il s’agit d’un outil pratique qui peut être utilisé par les pêcheurs mais égale￾ment les responsables des administrations des pêches et les communautés 
de pêche, pour connaître la réglementation en vigueur en Tunisie, pour l’exer￾cice de la pêche.
2. L’administration et les principaux acteurs des 
pêches en Tunisie
En Tunisie, les administrations qui interviennent dans le secteur de la pêche 
sont nombreuses. La majorité d’entre elles sont sous la tutelle du Ministère de 
l’Agriculture et de l’Environnement dont : 
1. La Direction Générale de la Pêche et de l’Aquaculture (DGPA) 
Elle comprend trois Directions :
- La Direction de la conservation des ressources halieutiques
- La Direction de l’exploitation
- La Direction de la promotion de la pêche. 
La DGPA est chargée notamment de :
- Élaborer les stratégies et les plans de développement de la pêche et 
de l’aquaculture et les programmes spécifiques tendant à la protection et 
à la reconstitution des ressources halieutiques et de veiller à leur mise en 
œuvre et à leur évaluation
- Évaluer les opportunités de l’investissement dans le secteur et notam￾ment dans les moyens de production et les services
- Concevoir les mesures d’encouragement et d’appui technique au sec￾teur et veiller à leur mise en œuvre en collaboration avec les organismes 
concernés 
- Favoriser la promotion de la production notamment par l’introduction de 
nouvelles techniques de pêche et l’amélioration des conditions de manu￾tention des produits à bord
- Promouvoir, en collaboration avec les départements et organismes spé-
cialisés, la qualité des produits ainsi que les techniques et technologies de 
leur conditionnement et de leur transformation
- Assurer la coordination des actions relatives à la mise à niveau du sec￾teur et veiller à leur mise en œuvre en collaboration avec les organismes 
concernés
- Concevoir et évaluer les études tendant au développement du secteur 
y compris celles portant sur l’opportunité de construction, d’extension et de 
protection des ports de pêches et assurer le suivi de l’exécution des travaux 
correspondants
- Participer à l’élaboration des programmes de recherche, de formation 
et de vulgarisation en matière de pêche et d’aquaculture et contribuer à la 
valorisation des résultats de ces programmes
- Veiller à l’exploitation rationnelle des ressources halieutiques vivantes 
et mettre en œuvre toute mesure tendant à préserver et à assurer la péren￾nité de ces ressources
- Proposer les règles régissant la pêche et les pêcheurs et veiller à leur 
application en collaboration avec les organismes concernés
- Contribuer à la promotion des structures professionnelles et à l’encadre￾ment des pêcheurs
- Contribuer aux travaux des instances internationales et régionales exer-
çant des compétences en matière de conservation des ressources halieu￾tiques et veiller à la mise en œuvre des recommandations et résolutions 
issues de ces instances
- Promouvoir et mettre en œuvre les projets de coopération internationale 
intéressant le secteur de la pêche et de l’aquaculture en collaboration avec 
les services concernés. 
2. Le Commissariat Régional de Développement Agricole
Le Commissariat Régional de Développement Agricole est chargé, dans le 
cadre du gouvernorat, de la mise en œuvre de la politique agricole arrêté par 
le gouvernement. 
Le CRDA est composé des plusieurs divisions et arrondissements dont l’arron￾dissement de pêche et de l’aquaculture qui contient :
- Le service des campagnes de pêche et développement de production
- Le service des gens de mer et de l’aide professionnelle.
Son rôle principal est la préservation des ressources maritimes et la fourniture 
de plusieurs services aux pêcheurs.
3. Agence des Ports et des Installations Portuaires (APIP)
Les attributions de l’APIP sont : 
- L’exploitation, le fonctionnement, l’entretien et le développement des 
ports de pêche, y compris les rades, leurs dépendances ainsi que les ins￾tallations qui y sont rattachées
- La gestion du domaine public portuaire
- L’exercice de la police 
- La fourniture de prestations de services aux embarcations de pêche 
moyennant contrepartie
- La participation aux études de construction et d’extension des ports de 
pêche 
- L’exécution de toutes les missions qui lui sont confiées par le gouverne￾ment dans le cadre de ses attributions.
4. Agence de la Promotion des Investissements Agricoles (APIA)
Les principaux services de l’APIA destinés aux agriculteurs, aux pêcheurs, aux 
jeunes promoteurs et aux investisseurs tunisiens et étrangers sont : 
- L’octroi des avantages financiers et fiscaux 
- L’identification des opportunités d’investissement
- L’assistance des promoteurs
- La formation des jeunes promoteurs agricoles et leur encadrement du￾rant les phases d’identification, d’étude et de réalisation de leurs projets 
dans le cadre de pépinières d’entreprises et de programmes spécifiques 
de formation.
5. L’Agence de Vulgarisation et de Formation Agricole (AVFA)
C’est un établissement public à caractère administratif qui veille à la réalisa￾tion des programmes afférents aux plans de développement économique et 
sociale et essentiellement en matière de formation et de vulgarisation.
L’AVFA est chargée particulièrement de :
- L’élaboration et le suivi des programmes et de toutes les activités en re￾lation avec la formation de base et continue (formation des jeunes pêcheurs 
et recyclage des anciens pêcheurs)
- L’exécution et le suivi des programmes de mise à niveau des établisse￾ments de formation et ce pour répondre aux besoins de la profession et à la 
demande du marché de l’emploi
- L’appui aux programmes de vulgarisation de terrain élaborés par les 
commissariats régionaux de développement agricole dans le but d’amélio￾rer le niveau des compétences et du savoir faire des vulgarisateurs et ce 
par l’organisation des ateliers de travail et l’élaboration de supports de vul￾garisation (supports audiovisuels, films documentaires, supports écrits…)
6. Le Groupement Interprofessionnel des Produits de la Pêche 
(GIPP)
Le GIPP est un établissement public d’intérêt économique doté de la respon￾sabilité civile et de l’autonomie financière. C’est un organisme interprofes￾sionnel chargé de la régulation du marché, de l’amélioration de la qualité, de 
l’encadrement des professionnels et de la promotion des exportations dans le 
secteur de la pêche et de l’aquaculture en Tunisie. En effet, il assure la liaison 
entre les différentes phases par lesquelles passent les produits dans le cadre 
des filières. Il facilite la concertation entre les professionnels et l’administra￾tion afin d’arrêter les objectifs des différentes filières. Il contribue à l’équilibre 
du marché en usant des différents mécanismes adéquats en collaboration et 
coordination avec les organismes professionnels et administratifs concernés.
7. Le centre Technique de l’Aquaculture (CTA) 
Créé en 2007, le CTA est un organisme qui fait le lien entre la recherche scien￾tifique et la profession dans le domaine de l’aquaculture en Tunisie. Ces prin￾cipales missions se résument comme suit :
- Proposer des thèmes de recherche dans le secteur aquacole
- Elaborer des projets d’aquaculture et identifier la carte des zones habi￾litées à cette activité
- Mettre au point des filières techniques appropriées économiquement 
aux projets d’aquaculture au profit des créateurs et des exploitants
- Réaliser des opérations pilotes d’implantation de quelques barrages et 
encadrer ses exploitants
- Etudier l’opportunité de mettre en œuvre de nouveaux modes d’élevage
- Participer à mettre en œuvre des solutions aux problèmes concernant 
l’alimentation, les maladies et les aspects techniques des projets aquacoles.
8. L’Institut National des Sciences et Technologies de la Mer 
(INSTM)
Les principales missions de l’INSTM sont :
- Mener des programmes de recherche sur contrat dans des domaines 
liés directement ou indirectement à la mer et à ses ressources: Pêche, Agri￾culture, Environnement marin, Technologies de la mer, Océanographie, etc
- Participer aux différents réseaux nationaux, régionaux et internationaux 
en relation avec la mer
- Contribuer à résoudre les problèmes liés au développement des acti￾vités urbaines et économiques sur le littoral et dans les eaux territoriales
- Transférer son savoir-faire et les résultats de ses recherches aux déci￾deurs et aux professionnels de la mer et aux scientifiques
- Servir d’instrument d’aide à la décision en vue d’une gestion durable de 
la mer et de ses ressources.
- Contribuer à la diffusion de la culture marine et à la sensibilisation du 
public à la protection et à la préservation de la mer et de sa biodiversité.
9. L’Union Tunisienne de l’Agriculture et la Pêche (UTAP)
L’Union Tunisienne de l’Agriculture et de la Pêche est une organisation pro￾fessionnelle nationale de développement, à caractère syndical. Cette union 
regroupe les exploitants des secteurs de l’agriculture et de la pêche, petits ou 
grands, ainsi que les coopératives et contribue, en tant que membre actif de la 
société civile, à la concrétisation des grands choix et des principales orienta￾tions de la Tunisie dans le domaine de l’agriculture et la pêche. Ses principaux 
objectifs sont :
- Représenter les agriculteurs et les pêcheurs auprès des instances res￾ponsables pour la défense de leurs intérêts et la protection de leurs droits
- Encadrer techniquement les agriculteurs et les pêcheurs et améliorer 
leurs conditions économiques et sociales
- Contribuer à sensibiliser les agriculteurs et les pêcheurs et à les ex￾horter à pratiquer les méthodes culturales scientifiques et techniques afin 
d’accroître la production et d’améliorer la productivité 
- Insister au niveau des autorités concernées pour faciliter les investis￾sements agricoles et fournir le financement nécessaire pour répondre aux 
besoins des agriculteurs et des pêcheurs, particulièrement lors des saisons 
agricoles 
- Contribuer à la préparation des études et des scénarios visant à déve￾lopper les secteurs de l’agriculture et de la pêche pour relever les défis et 
gagner le pouvoir concurrentiel
- Renforcer l’information agricole pour rapprocher les adhérents des nou￾veautés mondiales et organiser les foires et les manifestations agricoles 
- Contribuer au renforcement de la position de la Tunisie dans les ins￾tances internationales et profiter des opportunités de partenariat et de coo￾pération et constituer de meilleures relations avec les différentes organisa￾tions internationales.
10. La marine marchande 
Parmi les rôles de la marine marchande on peut citer :
- L’immatriculation des navires
- La gestion des épaves maritimes
- La sécurité des navires et de la navigation maritime.
11. Les services de surveillance 
Les principaux services de surveillances du secteur de la pêche sont :
- La Garde nationale maritime
- La marine nationale
- Les services de la douane. 
Parmi les rôles de ces services: constater les infractions de pêche et rédiger 
les procès verbaux.
12. Les instances de financement 
Les banques et les fonds de financement. Le rôle principal de ces instances
est le financement des projets liés à la pêche et à l’aquaculture.
3. Loi portant promulgation du Code de pêche
La loi 75-17 du 31 mars 1975 portant promulgation du code du pêcheur. 
Promulgation de la loi dont la teneur suit (cf Annexe 2) :
Article 1 
Les textes relatifs au travail de la pêche et publiés ci-après, sont réunis en un 
seul corps, sous le titre de « Code du pêcheur ». 
Article 2 
Les dispositions du « Code du pêcheur » entreront en vigueur, à compter du 
1er janvier 1975. Elles n’ont pas d’effet rétroactif. Toutefois, les procédures en 
cours à la date du 1er janvier 1975 restent soumises à la législation en vigueur 
à la date de promulgation de la présente loi jusqu’à leur règlement définitif. 
Ce délai ne peut en aucun cas dépasser la période d’une année à compter de 
l’entrée en vigueur de la présente loi.
Article 3 
Toutes dispositions antérieures contraires au présent code sont abrogées, à 
compter de la date de son entrée en vigueur.
La présente loi sera publiée au Journal Officiel de la République Tunisienne 
(JORT) et exécutée comme loi de l’Etat.
Article premier
Le présent code s’applique aux engagements contractés pour servir :
Soit à bord de tout bateau de pêche immatriculé dans un port tunisien
Soit au sein d’une équipe opérant à pied à partir du littoral
Soit à titre individuel et à pied.
On entend par :
1. Bateau de pêche :
Tous les bateaux navires ou bâtiments quels qu’ils soient, immatriculés et mu￾nis de papier de bord de propriété publique ou privée affectée à la pêche mari￾time dans les eaux salées à l’exception des navires et bateaux utilisés pour 
les pêches sportives ou de plaisance, des navires de recherches, des navires 
affectés aux madragues qui assurent un service de liaison et de transport, des 
navires de surveillance et de protection des pêcheries, des navires-écoles et 
de vulgarisation. Sont considérés également comme bateaux de pêche, les 
bateaux munis d’un système mécanique de compression d’air atmosphérique, 
utilisés pour la pêche aux éponges, au corail et autres ressources de pêche.
2. Armateur de la pêche : 
Toute personne physique ou morale qui assure l’équipement d’un bateau de 
pêche. Est assimilée à l’armateur, toute personne physique ou morale qui as￾sure l’exploitation des ressources maritimes par d’autres systèmes.
3. Autorité compétente :
a) le directeur des pêches ou ses répresentants dans les arrondissements, 
subdivisions et centres des pêches maritimes, les ports et les centres de dé-
6
barquement des produits de la pêche, réputés comme tels ; et
b) à l’étranger, l’autorité consulaire tunisienne.
4. Patron : 
Toute personne remplissant les conditions légales chargée du commande￾ment d’un bateau de pêche. 
5. Second :
Toute personne chargée en second du commandement d’un bateau de pêche, 
y compris les personnes autres que les pilotes, peuvent à tout moment être 
chargées d’assurer la navigation.
6. Mécanicien :
Toute personne ayant la direction permanente du service assurant la propul￾sion mécanique d’un bateau de pêche ou toute personne qui, à bord d’un 
bateau-scaphandre, est chargée de la direction permanente du service assu￾rant le renouvellement de l’air aux appareils scaphandres.
7. Aide mécanicien :
Toute personne chargée d’assister le mécanicien et pouvant à tout moment 
être chargée de la direction du service assurant la propulsion mécanique d’un 
bateau de pêche.
8. Ramandeur :
Toute personne embarquée ou non, chargée de l’entretien et de la réparation 
des filets et autres engins de pêche.
9. Guide :
Tout pêcheur embarqué à bord d’un bateau-scaphandre qui assure la direction 
et l’organisation des plongées, qui veille à la sécurité des plongeurs, contrôle 
et entretient des engins d’immersion et leurs accessoires.
10. Pêcheur : 
Toute personne employée et engagée à quelque titre que ce soit à bord d’un 
bateau de pêche, à l’exception des pilotes, des élèves des navires-écoles et 
des apprentis lorsqu’ils sont liés par un contrat spécial d’apprentissage, des 
équipages de la flotte de guerre et des autres personnes au service permanent 
de l’Etat.
Sont assimilés aux pêcheurs :
Toute personne opérant à partir du littoral à titre individuel ou au sein d’une 
équipe et concourant à des opérations de pêche
Les plongeurs de scaphandre pour la pêche aux éponges, au corail et autres 
ressources de pêche.
11. Mousse :
Toute personne embarquée à bord des bateaux de pêche en vue de l’appren￾tissage de la profession de pêcheur.
12. Equipage :
L’ensemble des pêcheurs embarqués à bord d’un bateau de pêche, engagés 
par l’armateur et ayant conclu, avec ce dernier ou son représentant ou toute 
autre personne qualifiée pour ce faire, un contrat en vue d’accomplir un ser￾vice à bord et concourant à des opérations de pêche.
4. Papiers du marin pêcheur
Le papier officiel du marin pêcheur est le livret professionnel. Le livret est ob￾tenu par un marin ayant pratiqué pour une période dépassant les vingt-quatre 
mois. 
Les papiers exigés pour l’obtention du livret sont :
- Un certificat de naissance
- Un certificat médical
- Une autorisation parentale pour personne d’âge moins de dix-huit ans
- Une déclaration sur l’honneur pour personne d’âge plus de dix-huit ans
- Le bulletin n°3
- Quatre photos d’identité.
5. L’enrôlement des pêcheurs
Article 10
Le recrutement des pêcheurs se fait par l’armateur et leur enrôlement par l’au￾torité compétente, conformément aux conditions prévues pour les marins par 
le code de travail maritime.
Article 3
Nul ne peut exercer la profession de pêcheur s’il n’est inscrit sur un registre 
matriculé des pêcheurs détenu au siège de chaque arrondissement des 
pêches maritimes.
Article 4 
Tout pêcheur, embarqué à bord des bateaux de pêche astreint au registre 
d’équipage, doit être titulaire du livret professionnel prévu par le code de tra￾vail maritime. La demande du livret professionnel des gens de mer désirant 
exercer la profession de pêcheur est instruite et le livret remis à son titulaire 
par l’autorité compétente.
Article 5
Tout pêcheur, embarqué à bord des bateaux de pêche non astreint au registre 
d’équipage, doit être en possession d’une carte professionnelle qui lui est déli￾vrée par l’autorité compétente. Les pêcheurs non embarqués, opérant au sein 
d’une équipe ou à titre individuel, sont soumis aux mêmes dispositions.
Tout pêcheur non embarqué, opérant au sein d’une équipe ou à titre individuel, 
doit être en possession d’une carte professionnelle de pêche qui lui est déli￾vrée par l’autorité compétente.
Article 6 
Les enfants de moins de quinze ans ne peuvent être employés à bord des 
bateaux de pêche et de ce fait, ne peuvent prétendre à la délivrance du livret 
professionnel des gens de mer.
Toutefois, ils peuvent prendre part occasionnellement aux activités à bord des 
bateaux de pêche, durant les vacances scolaires, à conditions que ces acti￾vités ne soient pas nuisibles à leur santé et à leur développement normal, ne 
soient pas de nature à porter préjudice à leur assiduité à l’école et n’aient pas 
pour objet un bénéfice commercial.
Article 7 
Tout embarquement d’un enfant âgé de quatorze ans au moins, pour un tra￾vail à bord des bateaux de pêche dans les conditions prévues à l’article 6 du 
présent code, est soumis à une autorisation délivrée par l’autorité compétente.
Article 8
Les pêcheurs sont tenus de se soumettre aux obligations concernant l’examen
médical prévues à l’article 20 du code du travail maritime.
Toutefois, le certificat médical des personnes de mois de vingt et un ans reste 
valide pendant une période ne dépassant pas une année, à compter de sa 
délivrance.
Le certificat médical des personnes, âgées de vingt et un ans révolus, restera
valide pendant une période qui sera fixée par l’autorité compétente après avis 
du conseil supérieur de pêche.
6. Des Obligations du pêcheur et l’organisation du 
travail à bord
Section 1 : Des Obligations du pêcheur 
Article 20
Le pêcheur est tenu de se rendre à bord du navire pour le service duquel il 
s’est engagé, au jour et à l’heure fixés par l’armateur ou le patron.
Si, après clôture du registre, des pêcheurs enrôlés font défaut, le patron peut, 
exceptionnellement et s’il y a urgence, pourvoir à leur remplacement, jusqu’à 
concurrence d’un quart de l’équipage sans l’intervention de l’autorité compé-
tente, en observant les prescriptions des règlements en vigueur.
Le patron doit adresser à l’autorité compétente, avant le départ du navire, 
une liste des pêcheurs ainsi embarqués. La régularisation des inscriptions au 
registre d’équipage doit être faite dès l’arrivée du navire au premier port où 
l’autorité compétente est représentée. 
Article 21 
Dès son inscription au rôle d’équipage, le pêcheur est tenu de travailler pour 
préparer le départ du navire vers les lieux de pêche.
Article 22
L’équipage est tenu de prendre soin du navire et du matériel qui lui est confié 
par l’armateur.
Il est tenu, à la demande du patron, d’accomplir, tant au port qu’à la mer, les 
travaux de menu entretien que nécessite le bon fonctionnement du navire et 
du matériel, y compris les travaux du ramendage qu’il serait nécessaire d’exé-
cuter à bord mais, à l’exclusion de ceux qui sont normalement effectués à terre 
par une équipe spéciale.
Article 23
Le pêcheur est tenu d’accomplir, en dehors de ses heures de service, le travail 
de mise en état de propreté de son poste d’équipage des annexes de ce poste 
de ses objets de couchage de ses ustensiles des plats sans que ce travail 
puisse donner lieu à une rémunération supplémentaire.
Article 24
L’équipage s’engage à travailler sur le navire dans toutes ses destinations 
pour la pêche ou pour la vente du poisson sans indemnité particulière.
Article 25 
L’équipage est tenu d’accomplir sans rémunération supplémentaire, tous les 
travaux nécessités par circonstances de forces majeures et celles où le salut 
du navire, des personnes embarquées ou la cargaison est en jeu, circons￾tances dont le patron est seul juge ou par les opérations d’assistance à un 
navire ou à des personnes en danger.
Article 26
En cas d’immobilisation du navire par arrêt du travail, le matériel de pêche qui 
risque de se détériorer par le fait de son maintien à bord, devra être débarqué 
par l’équipage dès l’arrivée du navire au port, et conservé à la diligence de 
l’armateur dans le lieu adéquat qu’il désignera. 
Section 2 : De la réglementation du travail à bord 
Article 27 
Le régime du travail à bord est fixé par le patron de pêche. Celui-ci est le seul 
juge de l’heure de l’appareillage et de celle du retour au port.
Toutefois, il accordera un repos minimum de dix heures par période de vingt￾quatre heures de travail par roulement ou fractionnement et sans que le travail 
ne puisse être arrêté.
Article 28 
Les heures supplémentaires des pêcheurs payés à salaire fixe, seront arrê-
tées par le ministre chargé des pêches.
Article 29
Un arrêté conjoint des ministres, chargés des pêches et de la marine mar￾chande, fixera, après avis du conseil supérieur de la pêche, les effectifs mini￾mums des bateaux affectés à la pêche en tenant compte des conditions de 
navigation, du travail à bord, de la puissance des appareils propulsifs du genre 
de pêche et des usages locaux.
7. Les obligations de l’armateur envers le pêcheur
Article 30
L’armateur arme et entretient le navire de pêche. Il fournit les appareils de 
manœuvre et instruments de navigation, ainsi que les engins de pêche y com￾pris les casiers à poissons.
Il équipera progressivement le navire des appareils modernes, susceptibles 
d’augmenter la productivité et d’assurer le maximum de sécurité des membres 
de l’équipage et du navire. 
Article 31 
L’armateur prend à sa charge les droits et taxes auxquels est astreint le bateau 
de pêche.
Article 32
L’armateur est tenu d’assurer les pêcheurs à son service contre les accidents 
du travail et les maladies professionnelles.
Article 33
En cas d’accident survenu au pêcheur pendant son travail au service du na￾vire, l’armateur est tenu de soigner le pêcheur à ses frais jusqu’à ce qu’il soit 
pris en charge par le régime de l’assurance contre les accidents du travail. Il 
est également tenu d’assurer le retour du pêcheur à son port d’embarquement.
Après le débarquement du pêcheur, l’armateur doit lui verser, pendant deux 
mois, une indemnité journalière dont le montant est égal à la différence entre 
le salaire minimum et l’indemnité temporaire allouée par les organismes d’as￾surance. Par la suite, il lui verse, pendant également deux autres mois, une 
indemnité journalière dont le montant est égal à la différence entre la moitié su 
salaire minimum et l’indemnité temporaire allouée par les organismes d’assu￾rance. 
Lorsque le pêcheur est rémunéré à la part, les salaires qui lui sont dus, aux 
termes du présent article, sont calculés d’après le salaire journalier minimum 
attribué dans le port d’embarquement aux pêcheurs des mêmes grades et 
catégories et sont déterminés par l’autorité compétente, sauf recourt devant 
les tribunaux. 
Article 34 
L’armateur est tenu de fournir le matériel nécessaire à l’habitabilité et l’hygiène 
à bord.
Article 35
Les objets de couchage et les ustensiles et plats fournis par l’armateur seront 
placés sous la responsabilité des pêcheurs qui auront l’obligation d’en prendre 
soin.
Article 36
Tout armateur est tenu d’adhérer à la caisse de sécurité sociale.
Article 37
L’imputation à la masse commune des dépenses de la cotisation de l’armateur 
à la caisse de sécurité sociale se fera par tiers à l’occasion des trois léquida￾tions mensuelles du trimestre suivant immédiatement de leur paiement. 
8. Les papiers du bateau de pêche
- Le congé de police
- Permis de navigation (visite technique)
- Permis de pêche
- Livrets des pêcheurs
- Rôle d’équipage
- Affiliation à la caisse nationale de sécurité sociale. Ces papiers sont 
exigés pour les bateaux ayant une jauge brute supérieure à 5 tonneaux. 
9. Les espaces de pêche
Ils sont constituées par :
1. Les eaux intérieures 
Qui s’étendent du golfe de Tunis jusqu’à la ligne joignant Ras Sidi Ali El Makki, 
l’île plaine, la zone nord de l’île de Zembra et Ras Etaib.
En ce qui concerne le golfe de Gabès, elles s’étendent jusqu’à la ligne joignant 
Ras Esmou et Ras Teguermas.
2. Les eaux territoriales 
Elles sont comprises entre les frontières Tuniso-Algérienne et Tuniso-Li￾byenne, s’étendant jusqu’à douze milles au large.
3. Les zones réservées de pêche
Elles s’étendent jusqu’aux frontières établies par la loi internationale. En cas 
de nécessité, il y a établissement de convention avec les pays voisins, d’où 
la République tunisienne pratique ses droits d’autorité en vue d’explorer, ex￾ploiter, préserver, gérer et protéger les ressources naturelles vivantes et non 
vivantes des eaux et le fond marin et domaine souterrain. 
10. Les types et engins de pêche
1. La pêche côtière 
Est assurée par l’utilisation des techniques telles que les filets maillants et les 
filets trémails. Ce type de pêche caractérisé par la diversité des techniques il 
s’agit généralement d’une pêche sélective qui préserve les ressources ma￾rines.
2. La pêche en profondeur
C’est la pêche par chalutage, qui consiste à traîner les filets à fin de rassem￾bler les poissons au fond du sac. Cette pêche est interdite dans des profon￾deurs inférieures à 50 mètres.
3. La pêche aux feux
Cette technique utilise du feu (lumière) àfin d’attirer des poissons bleus qui 
sont capturés par encerclement. Cette technique est interdite dans des pro￾fondeurs inférieures à 35 mètres.
4. La pêche à la senne tournante
S’effectue par prospection acoustique des poissons puis leur encerclement. 
Cette technique est employée pour la pêche des poissons bleus et elle est 
interdite dans des profondeurs inférieures à 20 mètres.
11. Les engins de pêche prohibés
La pêche est interdite :
- Avec le « kiss », filet traînant benthique ou semi pélagique 
- Avec la senne de plage « Hlig » et « Tilla », qui sont classés parmi les 
filets traînants. C’est un long filet de longueur comprise entre 400 mètres et 
600 mètres et il opère à partir du rivage par faible profondeur
- Avec des armes à feu
- Avec des explosifs
- Avec des produits chimiques
- Au feu, sauf les poissons migrateurs
- En troublant l’eau par quelque moyen que ce soit ou en effrayant les 
espèces aquatiques pour les avoir dans les filets
- A l’aide des barrages à l’entrée ou à la sortie des oueds
- Avec la gangave et la croix de Sain André pour la pêche au corail.
12. Les campagnes de pêche
1. La pêche de la palourde
Elle s’étend du 1er octobre jusqu’au 14 mai de chaque année.
2. La pêche aux poulpes
Du 15 octobre jusqu’au 15 mai de chaque année.
3. La pêche à la crevette à l’aide des filets traînants de la première série 
dans le golfe de Gabès
Du 16 octobre au 30 novembre et du 15 mai au 30 juin de chaque année.
4. La pêche aux serres avec la senne tournante et coulissante 
Du 1er mai au 31 août de chaque année.
5. La pêche aux thons rouges
Du 16 mai au 14 juin de chaque année.
6. Campagne de pêche des éponges par plongée 
Du 1er juin jusqu’au fin février de chaque année.
7. Campagne de pêche dans les barrages 
Du 1er mai jusqu’au fin février de chaque année.
8. Campagne de pêche à la langouste 
Du 1er mars au 15 juillet de chaque année (dans les eaux tunisiennes).
Du 1er mars au 15 septembre de chaque année (dans les eaux internatio￾nales).
13. Les zones de pêche interdites
Article 25
La pêche est interdite :
- A l’intérieur des ports et dans leurs chenaux d’accès à l’exception de la 
pêche de plaisance à la ligne armée de deux hameçons au plus
- Sur les parties du littoral, des lacs, lagunes ou retenues d’eau faisant 
l’objet d’autorisation de pêcheries fixes ou à moins de 500 m de ces pêche￾ries
- A l’intérieur de zones de protection plus ou moins étendues qui pourront 
être délimitées par des autorisations d’exploitation de pêcheries fixes
- A 1,5 mile de l’île Zembra et Zembretta
- A 1,5 mile autour des îles de la Galite et du Galiton
- A moins de 500 m autour des puits pétroliers.
Article 26
La pêche aux filets, aux lignes et à pied est interdite :
- Dans toute l’étendue du cours de l’Oued Tindja et dans le lac de Bizerte 
dans un rayon de 2 000 m à partir de l’embouchure de l’oued Tindja
- Sur le littoral de la commune de Carthage, entre la pointe de Borj Ouled 
Lara et le Borj Mustapha Ben Ismail et jusqu’à 500 m en mer.
Article 27
La pêche aux filets traînants est interdite : 
- A l’intérieur de la zone comprise entre la laisse de basse mer et la ligne 
de 3 miles au large
- Par tous les fonds inférieurs à 50 m autour de l’Ile Kuriat et des Bancs 
de Korba, Nabeul et Maamour
- A moins de 3 miles des filets dérivants ou tournants déployés
- Dans le golfe de Tunis en deçà de la ligne droite joignant le cap Sidi Ali 
El Mekki, l’Ile Plane, le point Nord de l’Ile Zembra et le cap Bon, du 1er mars 
au 31 décembre de chaque année.
- La pêche au chalut dans la dite zone du golfe de Tunis n’est autorisée 
qu’au cours de la période du 1er janvier à la fin février de chaque année par 
des profondeurs supérieurs à 50 m
- Au sud du parallèle de Ras Kapoudia par des fonds inférieurs à 50 m 
sous réserve des dispositions prises pour la réglementation de la cam￾pagne de pêche à la crevette.
Article 28
L’emploi des filets tournants est interdit par les profondeurs inférieurs à 20 m.
Article 29
La pêche au feu est interdite :
- Par les fonds de moins de 35 m
- A moins de 500 m des autres unités de pêche
- A moins de 3 000 m des madragues. 
Article30
La pêche des éponges au scaphandre est interdite par les fonds de moins de 
20 m.
Article 31
La pêche au corail est interdite à l’intérieur de la baie de Bizerte, en deçà de la 
ligne joignant Cap Zébib au Cap Blanc, ainsi qu’au large des Iles Cani par les 
fonds inférieurs à 50 m.
Article 32
La pêche aux éponges au moyen de scaphandre est interdite du 1er avril au 
31 mai de chaque année.
Article 33
La pêche des langoustes, homards, cigales et maia est interdite du 15 sep￾tembre au fin février de chaque année. 
14. Constat des infractions à la pêche, leur suivi et 
leur réprimande
Des agents d’autorité spécialisés dans la pêche et assermentés dans ce but, 
ont le droit d’inspecter des unités de pêche, des engins fixes et tous les outils 
et les conteneurs qui peuvent contenir des espèces aquatiques ou du matériel 
de pêche.
Les dits agents rédigent des rapports qui seront transmis aux autorités spé-
cialisées tout en confisquant les appâts et les produits interdits dans la pêche, 
ainsi que les espèces qui ont été pêchées. Ils peuvent aussi confisquer les 
unités de pêche et le matériel. 
15. Mise à niveau du secteur de la pêche
L’infrastructure portière en vu d’amélioration de la qualité des produits et de 
l’application des règles d’hygiène. Il dépend de trois éléments :
1. Mise à niveau de l’infrastructure portuaire 
- Marché des gros et usines de transformation
- Clôture des ports et leur liaison au réseau sanitaire.
2. Mise à niveau de la flottille 
Par application des règles d’hygiène au produit débarqué. 
3. Habilitation de membre humain
Par application des règles d’hygiène aux membres d’équipage et accomplisse￾ment du travail dans le respect des règles d’hygiène.
16. Les pénalités
Selon la loi N° 94-13 du 31 janvier 1994 relative à l’exercice de la pêche :
Article 33 
Est puni d’un emprisonnement de deux mois à deux ans et d’une amende de 
1 000 dinars à 100 000 dinars :
- Quiconque enfreint les dispositions de l’article 3 de la présente loi
- Quiconque enfreint les dispositions des paragraphes 1, 2, et 3 de l’ar￾ticle 10 de la présente loi. 
Article 34
Est puni d’un emprisonnement d’un mois à un an et d’une amende de 200 
dinars à 10 000 dinars ou de l’une de ces deux peines seulement : 
- Quiconque enfreint les dispositions de l’article 5 de la présente loi
- Quiconque se livre à la pêche dans les zones ou pendant les périodes 
prohibées ou en utilisant les engins de pêche non conformes aux normes 
fixées à cet effet 
- Quiconque enfreint les dispositions de l’article 9 de la présente loi 
- Quiconque pêche, transporte, vend, stocke, transforme ou utilise 
comme appâts les espèces aquatiques interdites et ce en infraction aux 
dispositions de l’alinéa premier de l’article 12 et des articles 13 et 14 de la 
présente loi
- Quiconque exploite une pêcherie fixe en infraction aux dispositions de 
l’article 23 de la présente loi. 
Article 35
Est puni d’un emprisonnement de 16 jours à 3 mois et d’une amende de 100 
dinars à 5 000 dinars ou de l’une de ces deux peines seulement : 
- Quiconque enfreint les dispositions des paragraphes 4,5 et 6 de l’article 
10 de la présente loi
- Quiconque enfreint les dispositions de l’article 11 de la présente loi 
- Quiconque enfreint les dispositions des articles 19 et 20 de la présente 
loi. 
Article 36
Est puni d’une amende de 100 dinars à 2 000 dinars : 
- Quiconque enfreint les dispositions de l’article 6, des alinéas 2 et 3 de 
l’article 7, de l’alinéa 2 de l’article 12 et des articles 16, 17, 18, 21 et 22 de 
la présente loi
- Quiconque n’obtempère pas aux ordres et signaux émanant des agents 
de constatation visés à l’article 27 de la présente loi
- Quiconque entrave l’opération de saisie prévue à l’article 30 de la pré-
sente loi ou dispose des objets saisis. 
Article 37
En cas de jugement d’incrimination, le tribunal prononce la confiscation des 
produits provenant de la vente des espèces périssables saisis ainsi, que la 
confiscation des unités et engins de pêche et des moyens et objets conte￾nant des appâts, des matières, des engins ou des espèces interdits et ce à la 
requête de l’autorité compétente et à l’occasion des infractions commises et 
punies conformément aux articles 33 et 34 de la présente loi. 
Article 38
En cas de récidive, les peines sont portées au double. 
Article 39
A l’occasion de toute infraction prévue par la présente loi, l’autorité compétente 
peut décider le retrait provisoire du permis de pêche ou son retrait définitif 
dans les cas prévus à l’article 42 de la présente loi.

ANALYSE TERRITO R I A LE DE LA REGL E M ENTATION D E P E C H E EN T UNISIE Page 95 
2.10. Constitution des di érentes ones interdites à la pêch z e
Zones interdites pour la pêche au feu,
On a établie la carte suivante conformément aux dispositions réglementaires de 
l’article 29 de l’arrêté du Ministre de l’agriculture du 28 septembre 1995 réglementant 
l’exercice de la pêche. 
Ces dispositions sont détaillées dans le paragraphe 2.2.3.3.2 du troisième chapitre. 
Figure 43 : Cartographie des zones à accès interdit pour la pêche au fe. u
Zones interdites por la pêche aux u lets tournants
On a établie la carte suivante conformément aux dispositions réglementaires de 
l’article 28 de l’arrêté du Ministre de l’agriculture du 28 septembre 1995 réglementant 
l’exercice de la pêche. 
Ces dispositions sont détaillées dans le paragraphe 2.2.3.3.3 du troisième chapitre. 


ANALYSE TERRITO R I A LE DE LA REGL E M ENTATION D E P E C H E EN T UNISIE Page 97 
2.11. Zones de pêche à accès restreint
Zone autorisée pourla pêche aux lets traînantdans le s Golfe de Tunis
On a établie la carte suivante conformément aux dispositions réglementaires du 
paragraphe 4 nouveau de l’article 27 de l’arrêté du Ministre de l’agriculture du 28 
septembre 1995 réglementant l’exercice de la pêche tel qu'il a été modi é par l'arrêté du 8 
juin 2004.
Ces dispositions sont détaillées dans le paragraphe 2.2.3.3.4 du troisième chapitre. 
Figure 46 : Cartographie de la zone autoriséepour la pêche aux lets traînants dans leGolfe de
Tunis pendant le mois de juillet de chaque anné . e
Zones autorisées pourla pêche aux ts traînants dans le Golfe de Gabes
(campagne de pêche à la crevette)
On a établie les cartes suivantes conformément aux dispositions réglementaires de 
l’article 40 de l’arrêté du Ministre de l’agriculture du 28 septembre 1995 réglementant 
l’exercice de la pêche.
Ces dispositions sont détaillées dans le paragraphe 2.2.3.1.1 du troisième chapitre. 
60 0 60 120 Kilometers

- Loi no 2010-21 du 26/04/2010 modifiant et complétant la loi no 94-
13 du 31 janvier 1994 relative a l’exercice de la pêche.
- Loi no 2009-59 du 20/07/2009 portant simplification des procédures 
administratives dans le secteur de l’agriculture et de la pêche.
- Loi no 2009-48 du 08/07/2009 portant promulgation du code des 
ports maritimes : code des ports maritimes.
- Loi no 2009-17 du 16/03/2009 relative au régime du repos biolo￾gique dans le secteur de la pêche et son financement.
- Loi no 2004-24 du 15/03/2004 modifiant et complétant la loi no 99-
43 du 10 mai 1999, relative aux groupements de développement dans le 
secteur de l’agriculture et de la pêche.
- Loi no 2002-47 du 14/05/2002 relative aux ports de pêche.
- Loi no 2001-28 du 19/03/2001 portant simplification des procédures 
administratives dans le secteur de l’agriculture et de la pêche.
- Loi no 99-74 du 26/07/1999 modification et complétant la loi no 94-
13 du 31 janvier 1994 relative à l’exercice de la pêche.
- Loi no 99-43 du 10/05/1999 relative aux groupements de dévelop￾pement dans le secteur de l’agriculture et de la pêche.
- Loi no 99-25 du 18/03/1999 portant promulgation du code des ports 
maritimes de commerce : code des ports maritimes de commerce.
- Loi no 97-88 du 29/12/1997 portant loi de finances pour la gestion 
1998 : institution d’un droit de timbre sur le renouvellement des livrets 
professionnels délivrés aux pêcheurs - Art. 84.
- Loi no 97-34 du 26/05/1997 modifiant la loi no 94-13 du 31 janvier 
1994, relative à l’exercice de la pêche.
- Loi no 95-109 du 25/12/1995 portant loi de finances pour la gestion 
1996 : fusion d’établissements de recherche : est créé un établissement 
public à caractère administratif dénommé Institut national des sciences 
et technologies de la mer et sont supprimes les deux établissements 
publics ci-après : l’Institut national scientifique et technique d’océanogra￾phie et de pêche et le centre national de l’aquaculture de Monastir - Art. 
22 et 23.
- Loi no 95-59 du 03/07/1995 portant amendement de certains articles 
du code du travail maritime.
- Loi no 94-13 du 31/01/1994 relative a l’exercice de la pêche.
- Loi no 92-32 du 07/04/1992 portant création de l’agence des ports 
et des installations de pêche.
- Loi no 91-98 du 31/12/1991 portant loi de finances pour la gestion 
Annexe 2. Principaux textes réglementaires 
régissant le secteur de la pêche en Tunisie
26
1992 : titre 8 : établissements publics : rattachement des établissements 
de recherche scientifique au premier ministère.
- Loi no 89-48 du 08/03/1989 modifiant le code de travail maritime - 
Art. 1 abrogeant et remplaçant l’article 2 du code du travail maritime.
- Loi no 87-57 du 31/10/1987 ratifiant le décret-loi no 87-3 du 11 
septembre 1987 modifiant la loi no 79-42 du 15 août 1979 instituant le 
Commissariat général a la pêche.
- Loi no 87-3 du 11/09/1987 modifiant la loi no 79-42 du 15 août 1979 
instituant le Commissariat général a la pêche.
- Loi no 87-12 du 23/03/1987 portant modification de l’article 25 du 
décret du 26 juillet 1951 portant refonte de la législation de la police de la 
pêche maritime.
- Loi no 80-37 du 28/05/1980 modifiant la loi no 79-42 du 15 août 
1979, instituant le Commissariat général a la pêche.
- Loi no 79-42 du 15/08/1979 instituant le Commissariat général a la 
pêche.
- Loi no 75-17 du 31/03/1975 portant promulgation du Code du 
pêcheur : Code du pêcheur.
- Loi no 73-37 du 10/07/1973 portant organisation de l’enseignement 
des pêches.
- Loi no 70-61 du 08/12/1970 portant modification de la loi no 58-115 
du 4 novembre 1958, portant création de l’office nationale des pêches.
- Loi no 69-11 du 24/01/1969 portant encouragement de l’Etat à la 
pêche.
- Loi no 67-52 du 07/12/1967 portant promulgation du code du travail 
maritime.
- Loi no 67-10 du 08/03/1967 portant modification de la loi no 58-115 
du 4 novembre 1958, portant création d’un office national des pêches.
- Loi no 65-39 du 21/12/1965 modifiant l’article 4 de la loi no 58-115 
du 4 novembre 1958 portant création d’un organisme dénommé « Office 
national des pêches ».
- Loi no 63-49 du 30/12/1963 portant modification du décret du 26 
juillet 1951, portant refonte de la législation de la police de la pêche.
- Loi no 62-62 du 17/12/1962 (20 rejeb 1382), portant ratification de 
la convention internationale du travail no 112 concernant l’âge minimum 
d’admission au travail des pêcheurs.
- Loi no 62-63 du 17/12/1962 (20 rejeb 1382), portant ratification de la 
convention internationale du travail nº 113 concernant l’examen médical 
des pêcheurs.
- Loi no 62-64 du 17/12/1962 (20 rejeb 1382), portant ratification de la 
convention internationale du travail nº 114 concernant le contrat d’enga￾gement des pêcheurs.
27
- Loi no 62-35 du 16/10/1962 (18 joumada 1 1382), modifiant le dé-
cret du 26 juillet 1951 (22 chaoual 1370), portant refonte de la législation 
de la police de la pêche maritime et délimitation des eaux territoriales de 
la République tunisienne.
- Loi no 58-115 du 04/11/1958 portant création d’un organisme 
dénommé « Office national des pêches ».
- Loi no 58-81 du 25/08/1958 modifiant le décret du 26 juillet 1951, 
portant refonte de la législation de la police de la pêche maritime.
Projet FAO-ArtFiMed
Subdelegación del Gobierno en Málaga 
Paseo de Sancha 64, Oficinas 305-307 
29071 Málaga (España)
artfimed@fao.org 
www.faoartfimed.org
www.faocopemed.org
www.fao.org
View publication stats